OTIMIZAÇÃO DE CLASSIFICADORES DE SINAIS DE SONAR PASSIVO BASEADOS EM CURVAS PRINCIPAIS HIERÁR-

QUICAS  

THIAGO CASSIN DE CARVALHO OLIVEIRA 1, JOÃO BAPTISTA DE OLIVEIRA E SOUZA FILHO 1,2. 

1 Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPEEL), Centro Federal de Educação Tecnológica 

Celso Suckow da Fonseca (CEFET/RJ) 

Avenida Maracanã 229, Maracanã, Rio de Janeiro, RJ, Brasil 

2 Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PEE/COPPE), Departamento de Engenharia 

Eletrônica e de Computação (DEL/POLI), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) 

E-mails: thiago_cassin@yahoo.com.br, jbfilho@poli.ufrj.br 

 

Abstract  Passive sonar contact classification systems require high classification efficiency, and a computational cost that ena-
bles  its  operation in  real  time  systems.  In  the  present  work,  a hierarchical  principal  curves  classification approach is  proposed, 
associated with optimized strategies for the definition of the curves segmentation and the appropriate depth level of the hierarchical 
structures. The proposed system was evaluated using real irradiated signals from 28 ships belonging to 8 classes. Using the pro-
posed technique, an average classification efficiency of 96.2% was achieved, as well as the computational cost was reduced by up 
to 39.5% when compared to the standard technique principal curves. 

Keywords  Principal curves, contact classification, feature extraction, pattern recognition, passive sonar 

Resumo   Sistemas de apoio à classificação de sinais de sonar passivo devem possuir uma alta eficiência de classificação, bem 
como custo computacional compatível a sua operação em sistemas de tempo real. No presente trabalho, é proposta uma abordagem 
de classificação por curvas principais hierárquicas, associada a estratégias otimizadas para a definição da segmentação das curvas 
e do nível de profundidade adequado às estruturas hierárquicas. O sistema proposto foi avaliado, utilizando sinais reais irradiados 
de 28 navios pertencentes a 8 classes.  Com o emprego da técnica proposta, uma eficiência média de classificação da ordem de 
96,2% foi alcançada, bem como o custo computacional foi reduzido em até 39,5%, quando comparado à técnica de curvas princi-
pais tradicionais. 

Palavras-chave Curvas principais, classificação de contatos, extração de características, reconhecimento de padrões, sonar pas-
sivo 

1 

Introdução 

A classificação de possíveis ameaças em subma-
rinos  em  operação  no  âmbito  militar  é  conhecida 
como classificação de contatos. Esta atividade é reali-
zada por meio da aquisição de sinais de sonar passivo, 
que  são  processados  visando  à  posterior  avaliação 
pelo operador de sonar. Trata-se de uma tarefa de alta-
complexidade e responsabilidade, que envolve vários 
cenários  operativos  e  risco  de  vida,  sendo  realizada, 
tradicionalmente, por operadores treinados e especia-
lizados. Assim, sistemas de apoio à decisão (SAD) são 
úteis  no  suporte  ao  processo  de  tomada  de  decisão 
neste contexto. 

Um SAD em operação no ambiente de sonar pas-
sivo deve ser capaz de trabalhar dados não lineares, e 
envolver classificadores com uma boa capacidade de 
generalização, operando sob múltiplas classes. Para a 
constituição deste SAD, a técnica de curvas principais 
(Hastie & Stuetzle, 1989) é indicada, por possuir uma 
boa capacidade de generalização em conjuntos de da-
dos  intrinsecamente  não  lineares,  bem  como  custo 
computacional compatível a operação de tais sistemas 
em tempo real.  

Em (Oliveira & Souza Filho, 2016), foi proposta 
a adoção de curvas principais hierárquicas visando à 
constituição de SADs para a classificação de sinais de 

sonar passivo. Nesta proposta, cada classe  foi repre-
sentada por um banco de curvas, diferentemente das 
soluções  anteriores  que  adotaram  uma  única  curva, 
sendo os eventos rotulados de acordo com a sua simi-
laridade (no caso, a distância à curva) aos conjuntos 
de  curvas  protótipo  de  cada  classe.  Para  a  obtenção 
deste conjunto, foi adotada uma estratégia de partici-
onamento hierárquico dos dados de cada classe, tam-
bém baseada em curvas principais.  

Dois desafios inerentes a esta proposta são o di-
mensionamento das curvas utilizadas para a partição e 
a classificação dos dados, bem como a determinação 
do  número  de  níveis  hierárquicos  adotados.  Tais  as-
pectos impactam, diretamente, na eficácia e no custo 
computacional do classificador, e envolvem um pro-
blema  combinatório  complexo,  visto  que  a  sintonia 
dos parâmetros do classificador de uma classe afeta as 
demais, sendo a busca exaustiva de uma solução ótima 
não factível.  
        O presente trabalho tem por objetivo discutir al-
guns critérios de custo computacional reduzido para a 
escolha de tais parâmetros, mais especificamente ava-
liar  a  aplicabilidade  da  AUC  (Area  Under  the  ROC 
Curve) (Trees, 2001) como figura de mérito para a sin-
tonia da complexidade das curvas principais adotadas 
em  cada  nível  de  partição  e  classificação  dos  dados, 
bem como a proposição de um critério heurístico para 
a seleção das curvas principais a integrarem a família 
de  curvas  representantes  de  cada  classe.  Os  critérios 

propostos  buscam  reduzir  o  total  de  segmentos  das 
curvas principais envolvidas, portanto resultar em sis-
temas de classificação com menor custo computacio-
nal em fase de operação, no entanto, que possuam uma 
eficiência de classificação igual ou superior a de siste-
mas  análogos  baseados  em  uma  única  curva  por 
classe,  tal  como  (Fernandes,  et  al.,  2015)  e    (Souza 
Filho,  et  al.,  2011),  bem  aqueles  como  baseados  em 
estruturas hierárquicas baseadas em curvas principais 
(Oliveira & Souza Filho, 2016). 

Este artigo é organizado como se segue: na Seção 
2, é apresentada uma breve abordagem das técnicas de 
curvas principais e dos algoritmos hierárquicos de par-
ticionamento adotados. São também discutidos alguns 
aspectos relativos à construção e a avaliação do clas-
sificador proposto, bem como referentes à base de da-
dos utilizada  e a sua partição para o desenvolvimento 
e avaliação dos classificadores. Na Seção 3, são apre-
sentados  os  resultados  obtidos.  Por  fim,  tem-se  as  
conclusões e trabalhos futuros na Seção 4. 

para cada uma das classes, e atribuindo-a ele, o rótulo 
de classe referente à curva protótipo a qual tenha apre-
sentado a menor distância, portanto, a maior similari-
dade. Deste modo, a curva protótipo de cada classe é 
composta por tantos segmentos quantos os necessários 
para que a referida curva possa representar, adequada-
mente, a classe em questão, esta curva é extraída com 
base no conjunto de treinamento. Tal processo é ilus-
trado na Figura 1. 

 

 

 

Figura 1: Classificação multiclasse por curvas principais. Adap-

tado de (Souza Filho, et al., 2011) 

 

 
2.3 Classificador por curvas principais hierárquicas 

2   Métodos 

 

2.1 Curvas Principais 

 
       As curvas principais (Hastie & Stuetzle, 1989) de-
notam curvas suaves que passam pelo meio de uma 
nuvem de dados, oriundas de diferentes realizações de 
um  dado  conjunto  de  variáveis  aleatórias.  Para  uma 
definição formal das curvas principais, considere um 
vetor de variáveis aleatórias   , onde o valor da 
variável  d  é  arbitrário.  A  curva  principal  () =
[1(),  , ()] é uma função do parâmetro  tal que: 

A principal diferença desta proposta em relação à 
classificação  por  curvas  principais  ordinárias  reside 
em,  ao  invés  de  adotar  uma  curva  de  alta-complexi-
dade para a representação de cada classe, realiza-se a 
extração  de  diversas  curvas  de  baixa  complexidade, 
cada  uma  baseada  em  um  subconjunto  gerado  pela 
partição hierárquica de seus dados constituintes. Mais 
especificamente, iremos adotar aqui as próprias curvas 
principais  como  critério  de  particionamento  dos  da-
dos. Este processo é ilustrado na Figura 2. 

 

 

 

            () = [|() = )]                   (1) 

Nesta formulação, o valor () é definido de forma 
a minimizar o valor esperado (E) da distância do vetor 
 a curva, portanto cada ponto da curva () é dado 
pela média dos pontos que nela projetam, propriedade 
que é conhecida como autoconsistência.  

Para  a  obtenção  das  curvas  principais,  um  algo-
ritmo de destaque é o k-segment hard, desenvolvido 
por Verbeek, Vassis e Klöse (Verbeek, et al., 2000), 
que  aproxima  a  curva  principal  por  um  conjunto  de 
segmentos  conectados.  Segundo  este  algoritmo,  a 
curva  principal  é  iniciada  com  um  único  segmento, 
sendo inseridos novos segmentos de reta, um a um, até 
que um número máximo pré-fixado de segmentos (k) 
seja alcançado. 
 
 
2.2 Classificação por curvas principais ordinárias 

 

Segundo a abordagem tradicional de classificação 
por curvas principais  descrita em (Souza Filho, et al., 
2011), a atribuição de rótulos aos eventos é realizada 
tomando-se o dado que se deseja classificar, e calcu-
lando a distância deste às curvas principais extraídas 

 

 

Figura 2: Processo de particionamento hierárquico 

 
Por este processo, os dados, de acordo com o va-
lor de seu índice de projeção à curva principal do nível 
e nó da árvore correspondente, são divididos em gru-
pos intitulados ramo esquerdo e ramo direito, isto é, 
aqueles cujo índice de projeção é menor que a metade 

do  comprimento  da  curva  definem  o  ramo  es-
querdo; enquanto os demais, o ramo direito. Em 
sequência,  considerando,  individualmente,  os  novos 
subconjuntos ramo esquerdo e ramo direito, são 
produzidas duas novas curvas principais, com as quais 
é realizado um novo particionamento. Este processo é 
repetido até que uma profundidade requerida seja atin-
gida. 
 

2.3.1 Operação do classificador por curvas principais 
hierárquicas 

 
 Em fase de operação, de forma análoga às curvas 
ordinárias, tão somente são calculadas as distâncias do 
dado de interesse às curvas principais representantes 
de  cada  uma  das  classes,  e  realizada  a  classificação 
por meio da identificação da classe cuja uma das cur-
vas representantes apresentou a menor distância den-
tre todas as demais. 

Com respeito a quais curvas produzidas na hierar-
quia que serão efetivamente empregadas para a classi-
ficação, foram consideradas as topologias reportadas 
por (Silla & Freitas, 2011) como estrutura hierárquica 
de classificação por níveis e por nós. 

No classificador por nós, as curvas referentes to-
dos  os  nós  da  árvore  competem  pelos  eventos,  con-
forme ilustrado pela Figura 3. 

 

 

 

Figura 3: Estrutura hierárquica por nós 

 
No classificador por níveis, somente os nós refe-
rentes a um nível de hierarquia selecionado competem 
pela pertinência destes eventos, conforme mostrado na 
Figura 4. Claramente, a abordagem por níveis possui 
um  custo  computacional  significamente  inferior  em 
fase de operação do que aquela por nós, face ao menor 
quantitativo de curvas envolvidas. 

 

classe:  a  segmentação  pré-definida  e  a  sintonia  pela  
AUC.  

Na  primeira,  é  considerado  que  todos  os  níveis 
empregam um mesmo número de segmentos em suas 
curvas,  a  serem  escolhidas  entre  uma  família  de 
candidatos.  Neste  trabalho,  foram  considerados  2,  5 
ou  7  segmentos  para  as  curvas  principais  de  cada 
nível. 

Segundo a sintonia AUC, a cada nível é escolhido 
o melhor quantitativo de segmentos entre uma família 
de  candidatos,  utilizando  a  AUC  como  figura  de 
mérito. Neste caso, são considerados a distância dos 
eventos  da  classe  correspondente  realtivamente  a 
curva associada a dado nível e profundidade, versus as 
distâncias  dos  eventos  remanscentes  à  esta  curva. 
Quanto  maior  for  a  AUC,  maior  é  o  potencial  de 
  considerando  a 
discriminação  daquela  curva, 
distância 
a 
classificação. 

suficiente  para 

como 

estatística 

 
2.4  Estratégia de Poda  

 

imprecisas  e 

As árvores de classificação frequentemente atin-
gem grandes tamanhos e complexidades, podendo tor-
nar-se 
incompreensíveis  (Patil  & 
Bichkar, 2012). Neste contexto, surgem as estratégias 
de  poda,  que  são  divididas,  tradicionalmente,  como: 
pré-poda  e  pós-poda  (Breiman,  et  al.,  1984).  Como 
nossa  proposta  envolve  problemas  análogos  aos 
envolvidos  nas  árvores  de  classificação  tradicionais, 
iremos  explorar  alguns  conceitos  e  idéias  desta 
estratégia de classificação.  

Para  o  presente  trabalho,  foi  desenvolvida  uma 
estratégia de poda denominada como pós-poda heurís-
tica (PPH). A PPH visita as árvores de classificação 
referentes à cada classe, poda estas ávores com base 
em  uma  figura  de  mérito,  que  considera  o  compro-
misso  entre  eficiência  e  complexidade,  e  as  recom-
bina,  visando  a  otimização  da  estrutura  hierárquica 
multiclasse que compõe com classificador final. A Fi-
gura 5 apresenta o diagrama de blocos da PPH. 

 

 

 

 

 

Figura 4: Estrutura hierárquica por níveis 

 

2.3  Critérios para a seleção do número de segmen-

tos das curvas. 

 

Foram  considerados  dois  critérios  para  a 
definição  do  número  de  segmentos  utilizados  para  a  
construção do banco de curvas representantes de cada 

Figura 5: Diagrama de Blocos da Pós Poda Heurística 

 

O passo inicial deste processo é a indução das ár-
vores de classificação para cada classe de forma top-
down  (Sun  &  Lim,  2002),  até  o  nível  de  profundi-
dade  máximo  permitido  (aqui  foi  adotado  um  limite 
de 5 níveis), e para vários valores distintos de comple-
xidade de curvas.  

O  algoritmo  da  PPH  é  então  implementado  em 
cinco etapas: seleção, corte, ordenação, combinação e 
avaliação de desempenho. Na etapa de seleção, é rea-
lizada  uma  varredura  em  todas  as  árvores  geradas  e 
representativas  das  classes  em  busca  de  ramos  que 

apresentem uma maior eficiência igual ou superior as-
sociada  ao  emprego  de  menos  segmentos  totais  em 
suas  curvas  quando  comparados  com  classificadores 
baseados  em  curvas  ordinárias.  Caso  não  sejam  en-
contrados ramos que atendam a estes requisitos, é con-
siderada  uma  curva  ordinária  para  representar  a  res-
pectiva classe. 

Na etapa de corte, as árvores são podadas na al-
tura dos ramos selecionados na etapa de seleção. Em 
sequência  na  etapa  de  ordenação,  primeiramente,  as 
novas árvores podadas têm  sua relação  de eficiência 
versus custo computacional quantificada pelo cálculo 
do índice S representado na Equação 2, onde  "" 
representa  a  eficiência  de  classificação  atingida  na 
classe  correspondente  e  ""  representa  a  complexi-
dade (número total de segmentos empregados nas cur-
vas). 
 

 =





                    (2) 

 

As árvores podadas e quantificadas são organiza-
das segundo seus índices S  em ordem decrescente, 
de forma que quanto maior for o índice S, melhor é 
a relação entre o custo computacional e a eficiência. 
Após  esta  ordenação,  as  árvores  de  cada  classe  que 
apresentaram o maior valor de índice S são combi-
nadas,  compondo  o  classificador  multiclasse  otimi-
zado. Por fim, o sistema de classificação definido pela 
PPH tem seu desempenho avaliado, utilizando o con-
junto de dados de teste. 

  
2.5  Base de dados 

 
Para o desenvolvimento do presente trabalho, foi 
utilizada  uma  base  de  dados  fornecida  pelo  Instituto 
de  Pesquisa  da  Marinha  Brasileira  (IPqM),  que  con-
siste em um conjunto de ruídos irradiados por 28 na-
vios, distribuídos entre 8 classes de embarcações.  

Tais  sinais  foram  pré-processados  segundo  uma 
cadeia  descrita  detalhadamente  em  (Souza  Filho,  et 
al.,  2011),  resultando  em  janelas  de  557  dimensões, 
onde cada classe possui de 2143 a 7075 espectros. 

 Para o desenvolvimento e a avaliação da aborda-
gem proposta, este conjunto foi particionado, aleatori-
amente, nos seguintes subconjuntos: treino, validação 
e teste, segundo as seguintes proporções: 70%, 10% e 
20%. O primeiro conjunto foi utilizado para a extração 
das  curvas;  o  segundo,  para  o  ajuste  dos  parâmetros 
das curvas; enquanto o último, para a avaliação do sis-
tema proposto. 

3  Resultados  

Primeiramente,  realizamos  uma  avaliação  com-
parativa  entre  os  sistemas  de  classificação  baseados 
em  curvas  ordinárias,  curvas  hierárquicas  por  nós  e 
curvas hierárquicas por níveis. Em sequencia, avalia-
mos  a  adoção  do  critério  AUC  para  o  dimensiona-
mento das curvas por níveis e o critério de pós-poda 

heurística para a otimização da estrutura de classifica-
ção adotada.  

Neste  processo,  foram  construidos  os  seguintes 

sistemas: 

-  Sistema  1:  baseou-se  em  uma  curva  ordinária 
para cada classe, adotando-se um número máximo de 
segmentos igual a 30, valor que foi estabelecido con-
forme resultados de (Fernandes, et al., 2015) e (Souza 
Filho, et al., 2011)  

- Sistema  2: trata-se de um  classificador hierár-
quico por níveis, considerando curvas principais com-
postas por 2, 5 ou 7 segmentos. 

-  Sistema  3:  é  um  classificador  hierárquico  por 
nós, formado por curvas principais de 2, 5 ou 7 seg-
mentos. 

 
Em todas as análises, as figuras de mérito foram 
a quantidade total de segmentos envolvidos e a efici-
ência de classificação final de cada sistema. 

 

3.1  Classificadores  por  curvas  ordinárias,  hierár-

quicas por nós e hierárquicas por níveis. 

 

A Figura 6, resume os resultados relativos às di-
ferentes  modalidades  de  classificadores  por  curvas 
principais, onde L representa o quantitativo de ní-
veis e k o número de segmentos por curva.  

É possível observar que em termos de eficiência 
de  classificação,  os  classificadores  hierárquicos  por 
nós e níveis apresentaram  um desempenho  muito si-
milar.  A  maior  diferença  entre  estas  abordagens  foi 
observada  para a configuração com  L=2 e k=5 
(0,8%). Foi também verificada uma tendência de au-
mento das eficiências de classificação com a adoção 
de curvas mais complexas, bem como uma maior pro-
fundidade  da  estrutura  de  classificação.  Observa-se, 
também, que para k=7, a partir de L=3, as abor-
dagens hierárquicas atingem uma eficiência média de 
classificação superior a abordagem ordinária de até 1 
ponto percentual. 

95,80%

 

96,6%
96,1%
95,6%
95,1%
94,6%
94,1%
93,6%
93,1%
92,6%
92,1%
91,6%

96,70%
96,40%
96,30%

95,60%

93,90%
93,70%

L = 1

L = 2

L = 3

L = 4

L = 5

 k=2 - por niveis
 k=5 - por níveis
 k=7 - por níveis
Curvas ordinárias

 

'k=2 - por nós
'k=5 - por nós
'k=7 - por nós

 

Figura 6: Eficiência dos classificadores por nós e níveis para dife-

rentes valores de profundidade e de complexidade das curvas. 

 

Na Figura 7 é exibido o quantitativo de segmentos 
empregado em cada uma das abordagens de classifi-
cação consideradas na Figura 6. 

 

896

448

224

112

56

28

153

114
97
74

46

30

1201
1015

590

375
342

248

157

L = 1

L = 2

L = 3

L = 4

L = 5

 k=2 - por níveis
 k=5 - por níveis
 k=7 - por níveis
Curvas ordinárias

 

'k=2 - por nós'
'k=5 - por nós'
'k=7 - por nós'

Figura 7: Total de segmentos empregados entre os classificadores 
por nós e níveis para diferentes valores de profundidade e segmen-

tação das curvas. 

 

É notório que do ponto de vista do custo compu-
tacional, a abordagem hierárquica por nós não é uma 
opção atrativa, visto que o quantitativo de segmentos 
envolvido é muito superior ao das abordagens hierár-
quica por níveis e ordinária, o qual não se refletiu num 
ganho de eficiência de classificação significativo. 

 

3.2  Sintonia  das  curvas  por  nível  x  uso  de  curvas 

com complexidade fixa 

 
Esta avaliação objetiva verificar se a sintonia das 
complexidades  das  curvas  a  cada  nível,  utilizando  a 
AUC como figura de mérito, é mais efetiva que a ado-
ção de um quantitativo de segmentos fixo para todos 
os níveis, pré-definido em 2, 5 ou 7 segmentos, con-
forme  realizado  em  (Oliveira  &  Souza  Filho,  2016). 
Esta avaliação se restringiu ao classificador por níveis, 
visto os resultados da análise anterior. Os resultados 
são resumidos na Figura 8. 

Através  da  Figura  8,  é  possível  verificar  que  o 
emprego do indicador AUC resultou em valores de efi-
ciência  superiores  às  curvas  principais  ordinárias  a 
partir  do  nível  de  profundidade  L=3.  Uma  queda 
brusca na taxa de variação da eficiência de classifica-
ção também pode ser percebida a partir deste nível de 
profundidade. 

Com  relação  ao  total  de  segmentos  empregados 
para a construção das curvas, observamos que o nível 
L=2 de profundidade continua a representar uma pro-
fundidade  hierárquica  limítrofe  com  respeito  a  ser 
atrativo o emprego de curvas hierárquicas a este pro-
blema. 

 

o
ã
ç
a
c
i
f
i
s
s
a
l
c
 
e
d
a
d
é
m
a
i
c
n
ê
i
c
i
f
E

i

 

 

95,80%

94,90%
94,50%

96,20%
96,00%

96,40% 96,40%
96,20% 96,30%

5
7
3

3
1
3

4
9
2

7
5
2

157

5
2
2

2
1
2

93,00%
93,00%

5
9

7
9

4
5
1

5
4
1

97,0%

96,5%

96,0%

95,5%

95,0%

94,5%

94,0%

93,5%

93,0%

92,5%

s
o
d
a
g
e
r
p
m
e

 
s
o
t
n
e
m
g
e
s
 
e
d

 
l

a
t
o
T

370

270

170

70

L = 1

L = 2

L = 3

L = 4

L = 5

Nível de profundidade na hierarquia

'Total de segmentos - Curvas Hierárquicas critério AUC'
'Total de segmentos - Curvas Hierárquicas - k=7 - pré-definido'
'Eficiência - Curvas Hierárquicas - critério AUC'
'Eficiência - Curvas ordinárias'
'Eficiência - Curvas Hierárquicas - k=7 - pré-definido'

 

 

Figura 8: Eficiências e total de segmentos empregados pelo uso do 

 

 

critério da AUC. 

Relativamente à seleção pré-definida das comple-
xidades  das  curvas,  o  critério  AUC  empregou  um 
quantitativo menor de segmentos para todas as profu-
nidades  avaliadas.  Quanto  à  eficiência  de  classifica-
ção,  embora  ambas  abordagens  tenham  apresentado 
um  desempenho  similar,  o  critério  AUC  alcançou 
maiores valores de eficiência média para a profundi-
dade L=3. 
 
3.3  Pós-poda heurística  

 

Nesta  avaliação  foi  considerada  a  aplicação  do 
critério  PPH  à  estrutura  de  classificação  por  níveis, 
considerando os dois critérios anteriormente descritos 
para o dimensionamento das curvas: fixo e por nível. 
O  quantitativo  de  níveis  e  segmentos  selecionados 
para cada uma das abordagens, juntamente com as efi-
ciências médias de classificação obtidas, são resumi-
dos na Tabela 1. 

Da Tabela 1, é possível observar que o algoritmo 
de PPH, segundo o seu índice de ordenação, selecio-
nou apenas as profundidades L={1,2} para o particio-
namento  dos  dados  e  geração  das  curvas  principais 
correspondentes (que possuem até cinco níveis de pro-
fundidade). Este fato indica que uma partição dos da-
dos em níveis hierárquicos mais profundos não resul-
tou em relações interessantes entre o custo computa-
cional e a eficiência de classificação resultante, parâ-
metros que definem o índice S. 

Adicionalmente, verifica-se que, no caso do cri-
tério AUC, a seleção pela PPH selecionou apenas cur-
vas  com  7  segmentos,  que  corresponde  ao  valor  de 
complexidade máximo definida a priori. Este fato in-
dica que a adoção de curvas com menos do que 7 seg-
mentos tendeu a produzir uma menor discriminabili-
dade local. 

 
 

Classe 

Quantitativo Pré-definido 
k  por 

Profundidade 

Quantitativo por AUC 

Profundidade 

k por 

(L) 
Curva ordinária 

curva (máx) 

(L) 
Curva ordinária 

curva (máx) 

1 
2 

2 
1 
1 
3 

7 
7 

7 
5 
7 
5 

Curva ordinária 

107 

110 

1 
2 

7 
7 

Curva ordinária 
1 
1 
3 

7 
7 
7 

Curva ordinária 

93,40% 

94,10% 

A 

B 
C 

D 
E 
F 
G 

H 

Total de 
segmen-
tos em-
pregados 
Eficiência 
média de 
classifica-

ção 
 

Tabela 1: Composição e resultados do classificador hierárquico 

por níveis, em seus dois modos de definição da complexidade das 
curvas principais adotadas, após a aplicação do critério de PPH. 

 
Observa-se,  também,  que  a  PPH  selecionou  as 
curvas ordinárias para as classes A e H (quantitativo 
pré-definido) e A, D e H (critério AUC), o que se deve 
ao fato de que nenhuma das árvores podadas referen-
tes a estas classes apresentaram um compromisso en-
tre custo computacional inferior e eficiência superior 
à abordagem ordinária. 

 

3.4  Abordagem hierárquica versus abordagem ordi-

nária 

 

Para possibilitar uma melhor análise do compor-
tamento das abordagens propostas frente a técnica de 
classificação  por  curvas  principais  ordinárias,  foram 
seleciondas algumas configurações de classificadores 
hierárquicos reportadas na Tabela 2.  
 

Configuração 

Definição do número de 

segmentos por curva 

Profundi-
dade (L) 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

 

Pré-definido 

Pré-definido 

Pré-definido 

Pré-definido 

Sintonia pela AUC 

Sintonia pela AUC 

Sintonia pela AUC 

Pré-definido + PPH 

Sintonia pela AUC  + PPH 

1 

2 

2 

3 

1 

2 

3 

2 

2 

Segmentos 

k por 
curva 
(máx.) 

7 

5 

7 

7 

7 

7 

7 

5 ou 7 

7 

Tabela 2: Configurações de classificadores utilizados no compara-
tivo global. 

 
As configurações 1, 2, 3 e 4 retratam classifica-
dores hierárquicos por níveis com complexidades pré-
definidas e diferentes níveis de profundidade L. As 
configurações  5,  6  e  7  consistem  em  classificadores 
hierárquicos por níveis, com sintonia da complexidade 
de  suas  curvas  pela  AUC,  para  diferentes  níveis  de 
profundade. As configurações 8 e 9 foram concebidas 
de forma a combinar as duas diferentes estratégias de 
segmentação propostas com a PPH. 

Na  Figura  9  é  apresentada  uma  comparação  da 
perda  ou  ganho  percentual  entre  todas  as  configura-
ções  de  classificadores  hierárquicos  apresentados  na 
Tabela 2, relativamente à eficiência média de classifi-
cação  atingida,  e  ao  total  de segmentos  adotado,  em 
comparação com a solução baseada em curvas ordiná-
rias. 

É possível verificar que o emprego de estruturas 
hierárquicas até o nível dois de profundidade, de ma-
neira geral, impactou em uma redução expressiva do 
quantitativo de segmentos empregados nas curvas. É 
interessante pontuar que foram observados significa-
tivos ganhos relativos à redução do total de segmentos 
empregados, da ordem de quase 40  pontos percentu-
ais  (configuração  5),  enquanto  que  relativamente    à 
eficiência  média  de  classificação,  as  maiores  perdas 
(configurações 1 e 5) são da ordem de 3 pontos per-
centuais. 

As  configurações  4  e  7  apresentaram  ganhos  de 
eficiência de classificação de 0,2  e 0,4 pontos percen-
tuais aproximadamente, ao custo de um um  forte in-
cremento no total de segmentos empregados (43,31% 
e 35,03%, respectivamente).  

 

%
1
3
,
3
4

%
1
2
0

,

%
3
0
,
5
3

%
2
4
0

,

40%

30%

20%

10%

0%

-10%

-20%

-30%

-40%

%
1
5
2
-

,

%
7
7
1
-

,

%
5
8
,
1
3
-

%
4
9
,
9
2
-

%
6
3
1
-

,

%
4
6
,
7
-

%
2
9
2
-

,

%
9
4
,
9
3
-

%
4
9
0
-

,

%
1
9
,
1
-

%
2
9
2
-

,

%
2
8
2
-

,

%
4
8
,
4
2
% -
2
2
,
8
3
-

'Total de segmentos'

'Ganho de eficiência'

 

 

Figura 9: Valores de ganho e perda quanto a eficiência média e 

custo computacional  para as diferentes implementações avaliadas 

(vide texto). 

 

Quanto ao melhor compromisso entre a eficiência 
média de classificação e o custo computacional envol-
vido, destacamos a configuração 5, que considerou a 
sintonia  da  complexidade  das  curvas  pelo  critério 
AUC. A configuração menos atrativa foi a número 3, 
com uma redução do total de segmentos em torno de 
2%, e perda de quase 1 ponto percentual de eficiência 
média. 

Silla,  C.  &  Freitas,  A.  A.,  2011.  A  Survey  of 
 
Hierarquical Classification Across Different 
Application  Domains.  Data  Mining  and 
 
Knowledge Discovery, Volume vol 22, pp.  
 
 
pp 31-72. 
Souza Filho, J. B. D. O., Gesualdi, A. R., Seixas, J. M. 
&  Guedes,  R.  M.,  2011.  Classificadores 
 
Multi-Classe  de  Contatos  por  Curvas 
 
Principais.  São  João  Del  Rei,  Sociedade 
 
 
Brasileira de Automação Inteligente. 
Sun,  A.  &  Lim,  E.  P.,  2002.  Hierarquical  Text 
Classification  and  Evaluation.  California, 
 
 
s.n., pp. p.p 521-528. 
Trees,  V.,  2001.  Detection,  Estimation  and 
 
Modulation  Theory,  part  I  and  III.  Em: 
 
s.l.:Jonh Wiley Sons. 
Verbeek,  J.,  Vlassis,  N.  &  Krose,  B.,  2000.  A  K-
segments  Algorthm  for  Finding  Principal 
 
Curves.  Pattern  Recognition  Letters, 
 
 
Volume vol. 23, pp. pp. 1009-1017. 
 
 
 
 
 

 5   Conclusão 

Neste trabalho  foi avaliado o potencial da cons-
trução de sistemas de classificação baseados em cur-
vas  principais  geradas  sobre  partições  hierárquicas 
dos dados  para a  classificação de contatos em sinais 
de sonar passivo.  

Como resultado, verificou-se que a estrutura hie-
rárquica por níveis é  mais atrativa  do que a por nós, 
visto o custo computacional excessivo da última, que 
não é acompanhado de um ganho expressivo quanto à 
eficiência  média  de  classificação.  Adicionalmente, 
por meio do critério proposto de dimensionamento das 
curvas por AUC e do critério de PPH, foi possível ob-
ter melhores compromissos entre a complexidade das 
curvas adotadas e a eficiência do classificador resul-
tante, obtendo-se uma estrutura para a constituição do 
classificador com uma redução do quantitativo de seg-
mentos da ordem de 40%, associada a uma perda da 
eficiência  média de  aproximadamente, 3 pontos per-
centuais.  

Como  trabalhos  futuros,  visamos  explorar  algo-
ritmos meta-heurísticos de busca para uma definição 
dos  níveis  de  profundidade  e  segmentação  conjunta 
das curvas, de forma a, não somente, reduzir o custo 
computacional envolvido, mas também resultar numa 
maior eficiência média de classificação das curvas hi-
erárquicas. 

Agradecimentos 

Agradecemos ao Instituto de Pesquisas da Mari-
nha (IPqM) pela disponibilização do banco de dados e 
pela cooperação técnica, fundamentais para o desen-
volvimento deste trabalho. 

Referências Bibliográficas 

 

E. S., 2015. Identificação de Navios em  
Sinais  de  Sonar  Passivo  por  Curvas 
Principais.  Curitiba,  Associação  Brasileira 
de Inteligência Computacional. 

Breiman, L., Friedman, J., Stone, C. J. & Olshen, R. 
A.,  1984.  Classification  and  Regression 
 
Trees. Florida: Chapman & Hall. 
 
Fernandes, T. S. .., Souza Filho, J. B. D. O. & Alves, 
 
 
 
 
Hastie,  T.  &  Stuetzle,  W.,  1989.  Principal  Curves. 
the  American  Statistical 
Journal  of 
 
 
Association, Volume vol. 84, pp. p. 502-516. 
Oliveira, T. C. d. C. & Souza Filho, J. B. D. O., 2016. 
Uso  de  Curvas  Principais  Hierárquicas  na 
 
Classificação de Sonar Passivo. Espírito  
 
 
Santo, Sociedade Brasileira de Automática. 
Patil,  D.  V.  &  Bichkar,  R.  S.,  2012.  Issues  in 
Optimization  of  Decision  Tree  learning:  A 
 
Survey.  International  Journal  of  Applied 
 
 
Information Systems, Volume vol 3. 

